# 프로토콜과 OSI 7 Layer 그리고 TCP/IP

## 프로토콜 (Protocol)

프로토콜(protocol)이란 서로 다른 시스템 및 기기 간 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신 규약이다.

동일한 프로토콜을 사용하면 프로그램이나 기종이 다르더라도 컴퓨터 간 상호 통신이 가능하다. 가령 한 쪽은 Linux 기반의 맥북을 사용하고, 다른 한 쪽은 Window 기반의 삼성 컴퓨터를 사용한다고 했을 때, 두 컴퓨터의 환경이 다르기 때문에 중간에 규약을 정해주지 않으면 상호 통신이 불가능한 것이다.

### 프로토콜의 기본 요소

프로토콜의 기본 요소는 크게 구문, 의미, 타이밍의 3가지 요소가 있다.

1. <b>문법 (Syntax)</b> - 프로토콜의 문법은 데이터를 어떻게 구조화하고 전달하는지를 정의한다. 이는 데이터의 형식, 구조 및 전송 방법 등을 결정한다. Ex&#41; 데이터를 전송하는 데 사용되는 헤더(header), 데이터의 크기 및 형식, 데이터의 정료와 목적 등
2. <b>의미 (Semantic)</b> - 프로토콜의 의미는 데이터가 전달될 때 그 내용의 의미를 정의한다. 데이터가 어떤 정보를 포함하고 있는지, 그 정보의 의미나 목적이 무엇인지를 설명한다. Ex&#41; 데이터가 특정한 명령을 전달하는 것인지, 정보를 요청하는지 등
3. <b>타이밍 (Timing)</b> - 프로토콜의 타이밍은 전송 및 처리의 시간적 측면을 정의한다. 데이터가 언제 전송되어야 하는지, 언제 수신되어야 하는지, 언제 응답해야 하는지 등을 결정하는 것이다. 즉, 프로토콜의 타이밍은 데이터 흐름과 관련된 시간적 제약을 명시한다. Ex&#41; 데이터를 주고받는 과정에서의 시간 간격, 대기 시간, 데이터 전송의 우선순위 등

<br>

## OSI 7 계층

OSI 7 계층(Layer)은 네트워크 프로토콜을 설명하기 위한 모델 중 하나로, 네트워크 통신에서 발생하는 여러 가지 충돌 등의 문제들을 완화하기 위해 국제 표준 기구(ISO)에서 제시한 표준화한 네트워크 구조 모델이다.

이 모델은 7개의 계층으로 구성되어 있으며, 각 계층은 특정한 기능과 역할을 담당한다.

1. <b>물리 계층 (Physical Layer)</b> : 데이터를 전기적인 신호로 변환하여 전송하는 역할을 한다.
2. <b>데이터 링크 계층 (Data Link Layer)</b> : 물리적인 매체를 통해 안정적으로 데이터를 전송하기 위한 역할을 한다.
3. <b>네트워크 계층 (Network Layer)</b> : 데이터를 목적지까지 안전하고 효율적으로 전달하기 위한 역할을 한다.
4. <b>전송 계층 (Transport Layer)</b> : 데이터를 신뢰성 있게 전달하고 오류를 검출하고 복구하는 역할을 한다.
5. <b>세션 계층 (Session Layer)</b> : 통신 세션을 설정, 유지, 종료하는 역할을 한다.
6. <b>표현 계층 (Presentation Layer)</b> : 데이터의 형식을 변환하고 암호화하는 역할을 한다.
7. <b>응용 계층 (Application Layer)</b> : 사용자가 네트워크를 통해 서비스에 접근할 수 있도록 하는 역할을 한다.

이러한 계층 구조를 통해 네트워크 프로토콜이 데이터 통신의 여러 측면을 효율적으로 관리하고 제어할 수 있다.

<br>

데이터 송수신은 컴퓨터에서 컴퓨터로 데이터를 전송하는 것이다. 이때 컴퓨터 내부에는 여러 가지 일이 일어나는데, 이를 7개의 계층(layer)으로 나눠서 수행한다.

간단히 표로 보자면 다음과 같다.

<table>
    <tr>
        <th>계층</th>
        <th>이름</th>
        <th>설명</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>7계층</td>
        <td>응용 계층<br>(Application Layer, 어플리케이션 계층)</td>
        <td>이메일 & 파일 전송, 웹 사이트 조회 등 어플리케이션에 대한 서비스를 제공한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6계층</td>
        <td>표현 계층<br>(Presentation Layer, 프레젠테이션 계층)</td>
        <td>문자 코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5계층</td>
        <td>세션 계층(Session Layer)</td>
        <td>세션 체결, 통신 방식을 결정한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4계층</td>
        <td>전송 계층<br>(Transport Layer, 트랜스포트 계층)</td>
        <td>신뢰할 수 있는 통신을 구현한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3계층</td>
        <td>네트워크 계층(Network Layer)</td>
        <td>다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리 주소를 결정한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2계층</td>
        <td>데이터 링크 계층(Data Link Layer)</td>
        <td>네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리 주소를 결정한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1계층</td>
        <td>물리 계층(Physical Layer)</td>
        <td>시스템 간의 물리적인 연결과 전기 신호를 변환 및 제어한다.</td>
    </tr>
</table>

<br>

## TCP/IP 4 계층

TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) 모델은 인터넷 프로토콜 스위트(Internet Protocol Suite)에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합을 설명하는 모델이다. OSI 7 계층이 나오기 전 널리 사용되던 사실상의 표준(de facto standard) 역할이다.

이 모델은 4개의 계층으로 구성되어 있다.

1. <b>네트워크 접근 계층 (Network Access Layer)</b> : 네트워크에 물리적으로 연결되는 하드웨어와 관련된 프로토콜들을 다룬다. Ex&#41; Wi-Fi, 이더넷
2. <b>인터넷 계층 (Internet Layer)</b> : IP 프로토콜을 사용하여 데이터를 전송하는 역할을 한다. 이 계층은 데이터의 출발지와 목적지를 식별하고, 경로 선택과 패킷 전달을 담당한다.
3. <b>전송 계층 (Transport Layer)</b> : 데이터의 신뢰성 있는 전송을 담당하는 계층으로, TCP(Transmission Control Protocol)와 UDP(User Datagram Protocol)를 포함한다. TCP는 데이터의 신뢰성과 순서를 보장하며, UDP는 신속한 데이터 전송을 지원한다.
4. <b>응용 계층 (Application Layer)</b> : 최종 사용자가 네트워크 서비스에 접근하는 데 사용되는 프로토콜들을 포함한다. Ex&#41; HTTP, FTP, SMTP, DNS 등

TCP/IP 모델은 OSI 모델보다 간단하고 실용적이며, 현재 전 세계적으로 가장 널리 사용되는 네트워크 프로토콜 모델 중 하나이다. 이 모델을 통해 다양한 장치와 시스템이 효율적으로 통신할 수 있다.